# 诸法实相观法-修学园地

> 院系：xiuxue　·　约 1986 字

| “如说修行”网上佛学院净修院 禅修院 修学园地诸法实相观法摘自《思惟要略法》（姚秦三藏法师鸠摩罗什译） 湛然 注凡所有相，皆是虚妄；不取于相，如如不动。〔诸法〕指森罗万象的一切事物、现象。〔诸法实相〕所谓“实相”，就是实际的情形；“诸法实相”，就是一切法的实际情形。《佛藏经》云：“何等名为诸法实相？所谓诸法毕竟空，无所有。”《大般涅槃经》云：“一切诸法皆如幻相，如来在中以方便力，无所染著。”《法华经》云：“菩萨摩诃萨观一切法空如实相，不颠倒、不动、不退、不转。”〔诸法实相观法〕根据诸法实相这一原理，来观察精神世界和物质世界。《佛说观普贤菩萨行法经》云：“一切业障海，皆从妄想生。若欲忏悔者，端坐念实相。众罪如霜露，慧日能消除。”〔众罪如霜露，慧日能消除〕念实相即能消除众罪，就如同骄阳消融霜露一样。《证道歌》云：“有二比丘犯淫杀，波离（优波离）萤光增罪结，维摩大士顿除疑（维摩诘大士开示实相，顿除其疑。详见《证道歌注》），犹如赫日销霜雪。”诸法实相观者，当知诸法从因缘生，因缘生故，不得自在（它们不可能独自存在）；不自在故，毕竟空相，但有假名（诸法是因缘和合而成，并无真实之体，仅有假名而矣。《中论》云：“因缘所生法，我说即是空，亦名是假名，亦是中道义”〔假名〕假有的名字。《维摩经注》中，鸠摩罗什大师云：“缘会无实，但假空名耳。”《大乘义章》云：“诸法假名而有，故曰假名。”），无有实者。若法实有，不应说无，先有今无是名为断。不常不断，亦不有无（本是幻象，故没有常断、有无可言），心识处灭（心在识处息灭；识处——根尘相对处），言说亦尽，是名甚深清净观也。又，观婬怒痴法即是实相。（观婬怒痴等诸恶法是幻象——毕竟空，无所有。“实相”就是毕竟空，无所有。《佛藏经·念佛品第二》中，佛言：“何等名为诸法实相？所谓诸法毕竟空，无所有。”《大般涅槃经卷第四十·憍陈如品》中，佛言：“一切诸法，皆是虚假。”）何以故？是法（这些法）不在内、不在外。若在内，不应待外因缘生；若在外，则无所住（若法在心外，则心不应去攀缘、染著）。若无所住，亦无生灭，空无所有（若心无染著，则心念亦无生灭，空无所有），清净无为，是名婬怒痴实相观也。又，一切诸法毕竟清净（本来无一物），非诸佛贤圣所能令尔。但以凡夫未得慧观，见诸虚妄之法有种种相。得实相者（悟得实相者），观之如镜中像（观诸法如镜中之像），但诳人眼，其实不生，亦无有灭。如是观法甚深微妙，行者若能精心思惟深静实相（行者若能精心思惟此深邃静寂的实相），不生邪者（不随念转，不为境牵），即便可得无生法忍。〔无生法忍〕简称无生忍。证悟到一切诸法皆是幻象，本未曾生故亦无灭（不生不灭），安住于此理而不动。“忍”是安住的意思，即心安住于理而不动摇。《大智度论·卷五十》云：“无生法忍者，于无生灭诸法实相中，信受通达，无碍不退，是名无生忍。”此法难缘（此实相观法不容易实施），心多驰散，若不驰散，或复缩没（因为心多驰散，倘若把心收回来不再驰散，却又落入昏沉）。常应清净其心，了了观察（所以常应清净其心，清楚明晰地观察，反复苦练）。若心难摄，当呵责心：‘汝无数劫来，常应杂业（遇缘随境而造各种各样的业），无有厌足，驰逐世乐，不觉为苦。一切世间贪乐致患，随业因缘受生五道（天、人、畜生、饿鬼、地狱），皆心所为；谁使尔者？汝如狂象蹈籍残害，无有物制；谁调汝者？若得善调，则离世患。当知处胎不净，苦厄逼迮切身（迮zé，迫也），犹如地狱。既生在世，老病死苦，忧悲万端，不得自在。若生天上，当复堕落。三界无安，汝何以乐著？’如是种种呵责其心已，还念本缘（把心收回来作实相观）。心想住者（心定想止），心得柔软，见有种种色光从身而出，是名诸法实相观也。欲生无量寿佛国者（欲生西方极乐世界者），应当如是上观无量寿佛（即阿弥陀佛）。又，观诸法实相，又当观于世间如梦如幻，皆无实者；但以颠倒虚妄之法，横起烦恼，受诸罪报。如人见诸小儿共诤（互相争夺）瓦石土木，便生瞋斗，观诸世间亦复如是。当兴大悲，誓度一切，常伏其心，修行二忍，所谓众生忍，法忍也。众生忍者，若恒河沙等众生种种加恶，心不瞋恚；种种恭敬供养，心不欢喜。又观众生无初无后。若有初者，则无因缘。若有因缘，是则无初。若无初者，中、后亦无。如是观时，不堕常断二边。用安隐（同“安稳”）道观诸众生，不生邪见，是名众生忍。〔常断二边〕即常见和断见两种边见。坚持人死之后来生仍然作人，生生世世常住不灭，这是常见；坚持人死之后，一切断灭不复存在，这是断见。常见是依有说有，断见是依有说无。真相是本来无一物，生死皆幻，故断见和常见俱是邪见。法忍者，当观诸法甚深清净，毕竟空相（本来无一物），心无罣碍，能忍是事，是名法忍。新发意者（新发求取菩提之意的人），虽未得是法忍，当如是修习其心。又，观诸法毕竟空相，而于众生常兴大悲（悲空双运救度众生），所有善本，尽以回向，愿生无量寿佛国，便得往生。 |

## 诸法实相观法

摘自《思惟要略法》（姚秦三藏法师鸠摩罗什译）湛然 注

凡所有相，皆是虚妄；不取于相，如如不动。

> 〔诸法〕指森罗万象的一切事物、现象。〔诸法实相〕所谓“实相”，就是实际的情形；“诸法实相”，就是一切法的实际情形。《佛藏经》云：“何等名为诸法实相？所谓诸法毕竟空，无所有。”《大般涅槃经》云：“一切诸法皆如幻相，如来在中以方便力，无所染著。”《法华经》云：“菩萨摩诃萨观一切法空如实相，不颠倒、不动、不退、不转。”

> 〔诸法实相观法〕根据诸法实相这一原理，来观察精神世界和物质世界。《佛说观普贤菩萨行法经》云：“一切业障海，皆从妄想生。若欲忏悔者，端坐念实相。众罪如霜露，慧日能消除。”〔众罪如霜露，慧日能消除〕念实相即能消除众罪，就如同骄阳消融霜露一样。《证道歌》云：“有二比丘犯淫杀，波离（优波离）萤光增罪结，维摩大士顿除疑（维摩诘大士开示实相，顿除其疑。详见[《证道歌注》](#/articles/275zhengdaogezhu)），犹如赫日销霜雪。”

> 诸法实相观者，当知诸法从因缘生，因缘生故，不得自在（它们不可能独自存在）；不自在故，毕竟空相，但有假名（诸法是因缘和合而成，并无真实之体，仅有假名而矣。《中论》云：“因缘所生法，我说即是空，亦名是假名，亦是中道义”〔假名〕假有的名字。《维摩经注》中，鸠摩罗什大师云：“缘会无实，但假空名耳。”《大乘义章》云：“诸法假名而有，故曰假名。”），无有实者。若法实有，不应说无，先有今无是名为断。不常不断，亦不有无（本是幻象，故没有常断、有无可言），心识处灭（心在识处息灭；识处——根尘相对处），言说亦尽，是名甚深清净观也。

> 又，观婬怒痴法即是实相。（观婬怒痴等诸恶法是幻象——毕竟空，无所有。“实相”就是毕竟空，无所有。《佛藏经·念佛品第二》中，佛言：“何等名为诸法实相？所谓诸法毕竟空，无所有。”《大般涅槃经卷第四十·憍陈如品》中，佛言：“一切诸法，皆是虚假。”）何以故？是法（这些法）不在内、不在外。若在内，不应待外因缘生；若在外，则无所住（若法在心外，则心不应去攀缘、染著）。若无所住，亦无生灭，空无所有（若心无染著，则心念亦无生灭，空无所有），清净无为，是名婬怒痴实相观也。

> 又，一切诸法毕竟清净（本来无一物），非诸佛贤圣所能令尔。但以凡夫未得慧观，见诸虚妄之法有种种相。得实相者（悟得实相者），观之如镜中像（观诸法如镜中之像），但诳人眼，其实不生，亦无有灭。如是观法甚深微妙，行者若能精心思惟深静实相（行者若能精心思惟此深邃静寂的实相），不生邪者（不随念转，不为境牵），即便可得无生法忍。

> 〔无生法忍〕简称无生忍。证悟到一切诸法皆是幻象，本未曾生故亦无灭（不生不灭），安住于此理而不动。“忍”是安住的意思，即心安住于理而不动摇。《大智度论·卷五十》云：“无生法忍者，于无生灭诸法实相中，信受通达，无碍不退，是名无生忍。”

> 此法难缘（此实相观法不容易实施），心多驰散，若不驰散，或复缩没（因为心多驰散，倘若把心收回来不再驰散，却又落入昏沉）。常应清净其心，了了观察（所以常应清净其心，清楚明晰地观察，反复苦练）。若心难摄，当呵责心：‘汝无数劫来，常应杂业（遇缘随境而造各种各样的业），无有厌足，驰逐世乐，不觉为苦。一切世间贪乐致患，随业因缘受生五道（天、人、畜生、饿鬼、地狱），皆心所为；谁使尔者？汝如狂象蹈籍残害，无有物制；谁调汝者？若得善调，则离世患。当知处胎不净，苦厄逼迮切身（迮zé，迫也），犹如地狱。既生在世，老病死苦，忧悲万端，不得自在。若生天上，当复堕落。三界无安，汝何以乐著？’如是种种呵责其心已，还念本缘（把心收回来作实相观）。心想住者（心定想止），心得柔软，见有种种色光从身而出，是名诸法实相观也。欲生无量寿佛国者（欲生西方极乐世界者），应当如是上观无量寿佛（即阿弥陀佛）。

> 又，观诸法实相，又当观于世间如梦如幻，皆无实者；但以颠倒虚妄之法，横起烦恼，受诸罪报。如人见诸小儿共诤（互相争夺）瓦石土木，便生瞋斗，观诸世间亦复如是。当兴大悲，誓度一切，常伏其心，修行二忍，所谓众生忍，法忍也。

> 众生忍者，若恒河沙等众生种种加恶，心不瞋恚；种种恭敬供养，心不欢喜。又观众生无初无后。若有初者，则无因缘。若有因缘，是则无初。若无初者，中、后亦无。如是观时，不堕常断二边。用安隐（同“安稳”）道观诸众生，不生邪见，是名众生忍。

〔常断二边〕即常见和断见两种边见。坚持人死之后来生仍然作人，生生世世常住不灭，这是常见；坚持人死之后，一切断灭不复存在，这是断见。常见是依有说有，断见是依有说无。真相是本来无一物，生死皆幻，故断见和常见俱是邪见。

法忍者，当观诸法甚深清净，毕竟空相（本来无一物），心无罣碍，能忍是事，是名法忍。新发意者（新发求取菩提之意的人），虽未得是法忍，当如是修习其心。

又，观诸法毕竟空相，而于众生常兴大悲（悲空双运救度众生），所有善本，尽以回向，愿生无量寿佛国，便得往生。
